3. 方法
我们方法的基本流程如图2所示。对于“修剪”模块，提出了一个区域掩模，首先遮盖伪影和不确定区域，然后恢复全局上下文信息。随后，“增强”模块旨在提供额外的结构细节，从而增强对应稳定性。

在本节中，我们首先简要概述自监督单目深度和姿态估计的基础知识。基于上述挑战，我们提出了“修剪后增强”策略来解决这些问题。
3.1. 预备知识
采用自监督学习进行深度和姿态估计的目标是使用未标记的内窥镜视频训练卷积神经网络（CNN）。这种方法围绕利用光度一致性约束作为一个基本原理。给定视频流中的连续帧 $I_t$ 和 $I_s$，通过深度和姿态CNN分别估计 $I_t$ 的深度 $D_t$ 和相对6DoF相机姿态 $P_{t \to s}$。有了估计的深度和姿态，我们可以利用源图像 $I_s$ 通过可微分翘曲合成目标图像 $I'_t$：
$I'_t = K P_{t \to s} [D_t K^{-1} \hat{p}, 1]^T \quad (1)$
然后，深度和姿态CNN受真实目标图像 $I_t$ 和合成图像 $I'_t$ 之间的光度目标函数约束。在实践中，可以结合使用L1损失和SSIM损失：
$L_p = \alpha SSIM(I_t, I'_t) + (1-\alpha)|I_t - I'_t| \quad (2)$
通过所提方法，我们还加入了一个平滑项先验，使用边缘感知平滑损失来正则化深度图：
$L_s = \sum_p (exp^{-\nabla I_t(p)} \nabla D_t(p))^2 \quad (3)$
最终的目标函数可以定义为：
$L = \beta L_p + \gamma L_s \quad (4)$
其中 $\alpha, \beta, \gamma$ 是损失权重项（见表1）。

表1 本工作中符号的描述。
符号	描述
$I_s$	源图像
$I_t$	目标图像
$I'_t$	重建图像
$I_{aug}$	增强图像
$\alpha, \beta, \gamma, \eta$	目标函数中的权重项

3.2. “修剪”策略：在重建全局信息的同时遮盖伪影
为了消除伪影的影响，我们首先引入了“修剪”策略。为此，我们首先根据像素级特征检测镜面高光。此外，引入了不确定性测量来识别容易受到其他伪影（如出血、气泡和粘液）影响的区域。这些伪影可以被视为神经网络的离群值。因此，我们提出了一种测量不确定性的方法，以识别这些难以手动定义的离群值。
随后，提出了一种新的训练框架，利用上下文特征恢复完整的深度和原始图像，从而为网络提供全面的全局信息。
伪影遮盖： 为了全面解决复杂的伪影，我们的遮盖策略由两个部分组成：镜面掩模和不确定性掩模。
对于镜面掩模，使用Yu等人（2021）的传统方法检测镜面高光，该方法基于颜色强度和RGB分布原理。
第一个标准是基于局部强度：如果一个像素的强度高于其周围环境，则被视为高光。第二个标准考虑RGB分布。在正常区域，内窥镜图像由于血红蛋白的存在通常具有温暖的红色调。相反，镜面区域具有色彩消色差外观，具有相似的RGB值。因此，红色通道与其他通道的比率有助于识别高光区域。最后，如果全局灰度强度高于阈值，则该像素可被视为镜面伪影。详细公式在补充材料中提供。
在内窥镜环境中，粘液、气泡和出血等伪影会使场景复杂化，从而难以实现准确预测。仅靠镜面高光不足以代表这些伪影。为了解决这个问题，我们设计了一种不确定性测量来处理此问题。目的是识别网络深度和姿态估计具有较大不确定性的区域。

计算不确定性的过程如图3所示。通过对输入图像应用不同的随机掩模，可以生成不同的深度图。这些不同深度图的标准差可以作为量化深度网络固有不确定性的度量。较高的标准差表示深度估计中的不确定性较大，而较低的标准差表示深度预测更可信。随后，我们识别并遮盖表现出最高不确定性的斑块。形式上，索引 (i,j) 的不确定性图如下：
$M_k = Uniform(0, 1) > \lambda$
$Uncertainty_{i,j} = \frac{1}{n} \sum_{k=1}^n D(M_k(I_{i,j}))^2 - (\frac{1}{n} \sum_{k=1}^n D(M_k(I_{i,j})))^2 \quad (5)$
其中 $D$ 是深度网络，$M_k$ 是第 $k$ 个随机掩模，$I$ 是输入图像，$\lambda$ 是超参数。
获得不确定性图后，我们识别并遮盖具有最高不确定性的区域，表示为 $M_u$。最终掩模 $M_f$ 通过并集操作结合不确定掩模 $M_u$ 和镜面掩模 $M_s$ 获得：
$M_f = M_u \cup M_s \quad (6)$
上下文感知重建： 虽然之前的一些研究，如MAE（He et al., 2022），利用了“遮盖-恢复”策略进行预训练，但我们的方法专门专注于检测和遮盖伪影区域以提高训练质量。与应用随机遮盖的MAE不同，我们的方法战略性地针对主要的伪影区域，从而在模型鲁棒性和学习表示的质量方面带来实质性的改进。
如图2所示，在应用镜面和不确定性掩模后，我们设计了一个带有卷积层的重建网络来恢复图像的整体上下文。
我们的修剪模块与之前基于MAE的预训练方法之间的一个显著区别是排除了精细重建。具体来说，对于Recon网络，我们省略了U-net架构中常见的跳跃连接（skip connections），跳跃连接往往直接复制输入特征。通过排除这些连接，我们的修剪模块专注于重建上下文信息，而不是细节。这可以防止重建伪影。
我们对重建损失使用均方误差（MSE）损失函数，假设预测误差具有零均值的高斯先验：$L_{recon} = (I - ReconNet(M_f \odot I))^2$，其中 $I$ 是输入图像，$M_f$ 是最终掩模，$ReconNet$ 是重建网络。这种选择鼓励更平滑的重建，有助于减轻由伪影引起的过拟合。由此产生的“重建图像”在“增强”模块中起着至关重要的作用，这将在下一节中讨论。

3.3. “增强”策略：独特特征的自适应增强
如前所述，内窥镜图像往往缺乏稳定的特征，使得神经网络难以学习深度和姿态。为了解决这个问题，我们提出了一个“增强”策略，允许神经网络自适应地提供详细的信息。该策略侧重于合并独特的特征以建立稳定的对应关系，由任务特定的损失函数驱动。
在“修剪”阶段，MSE损失引入的高斯先验导致重建图像呈现模糊的结构信息，但缺乏细节。提出的增强模块旨在提供丰富且独特的特征，同时在增强过程中最大限度地减少伪影特征的影响。
如图2所示，该过程首先将原始图像与重建图像连接起来，然后输入到增强模块。该模块的输出是一个富含独特特征的细节图。该细节图被添加到重建图像中，通过后处理产生最终的“增强”图像。为了确保“增强”模块生成的特征能够增强运动恢复结构任务的稳定性，我们引入了两个为此目的定制的目标函数。第一个目标函数是任务特定的损失函数。由于目标是深度和姿态估计，“增强”模块受到光度损失的约束。这种约束确保模块有选择地提供有利于建立稳定对应关系的特征。第二个约束旨在保持图像稳定性。为此，我们采用结构相似性指数（SSIM）损失来评估和保持原始图像与“增强”图像之间的保真度。
3.4. 自监督深度与姿态估计训练流水线
如图2所示，在获得伪影掩模和增强图像后，我们将它们输入到运动恢复结构训练流水线中。具体而言，增强的源图像和目标图像被用作输入，伪影区域使用修剪阶段生成的掩模进行遮盖。这些部分遮盖的输入随后通过深度和姿态网络传递，以估计相应的深度图和相机姿态。预测的深度图和姿态随后用于流水线的后向步骤。在此步骤中，目标是将源图像翘曲到目标图像，从而生成监督约束。为了确保监督信号保持完整，我们保留不带遮盖或增强的源图像和目标图像。通过使用未遮盖的图像来生成监督约束，我们的目标是从部分输入数据中重建完整的深度和图像。这允许网络专注于上下文信息而不是像素级特征，从而加强斑块之间的长程依赖关系。它增强了网络的全局感知能力，最终提高了深度估计的稳定性。

形式上，整个训练流水线可以描述如下：
$I_{aug,s}^{Mask} = M_{f,s} \odot I_{aug,s}$
$I_{aug,t}^{Mask} = M_{f,t} \odot I_{aug,t}$
$D_s = DepthNet(I_{aug,s}^{Mask})$
$P = PoseNet(I_{aug,s}^{Mask}, I_{aug,t}^{Mask})$
$\hat{I}_t = K P [D_s K^{-1} p, 1]^T$
$L_{photometric} = \alpha \cdot SSIM(I_t, \hat{I}_t) + (1-\alpha)|I_t - \hat{I}_t|$
$L_{aug,ssim} = SSIM(I_s, I_{aug,s}) + SSIM(I_t, I_{aug,t})$
$L_{train} = L_{recon} + L_{photometric} + \eta L_{aug,ssim}$
其中：$I_{aug,s}$ 和 $I_{aug,t}$ 分别是增强的源图像和目标图像。$M_{f,s}$ 和 $M_{f,t}$ 是在修剪阶段为源图像和目标图像获得的掩模。$D_s$ 是由DepthNet预测的源图像深度图。$P$ 表示PoseNet从遮盖的增强源图像和目标图像中估计的相对摄像机姿态。$\hat{I}_t$ 是重投影的目标图像，是通过将预测的姿态和深度应用于源图像 $I_s$ 获得的。$L_{photometric}$ 是训练期间的光度损失。$L_{aug,ssim}$ 是保持AugNet原始图像与“增强”图像之间保真度的约束。$L_{recon}$ 是在“上下文感知重建”小节中提到的重建损失。$\eta$ 是用于训练的超参数。